Halloween


História do Halloween no BrasilComo


O Halloween, chamado de Dia das Bruxas no Brasil, é uma festa com temas sombrios e comemorada anualmente em 31 de outubro.
A palavra Halloween é uma abreviação da expressão All Hallows' Eve pela junção das palavras hallow, que significa "santo", e eve, que significa "véspera", pois ocorre no dia anterior à celebração do Dia de Todos os Santos.


Origem do Halloween

A origem da festa do Halloween possui uma grande trajetória, visto ser praticada há mais de 3 mil anos. Ela surgiu com os celtas, povo que era politeísta e acreditava em diversos deuses relacionados com os animais e as forças da natureza.
Os celtas celebravam o festival de Samhain, o qual tinha a duração de 3 dias, com início no dia 31 de outubro. Nela, além de se comemorar o fim do verão, comemorava-se a passagem do ano celta, que tinha início no dia 1 de novembro.

[FOTO]

Acreditava-se que nesse dia os mortos se levantavam e se apoderavam dos corpos dos vivos. Por esse motivo, eram usadas fantasias e a festa era repleta de artefatos sombrios com o intuito principal de se defenderem desses maus espíritos.
Mais tarde, durante a Idade Média, a Igreja começou a condenar o evento, e daí surgiu o nome “Dia das Bruxas”.
Durante o Medievo, os curandeiros eram considerados bruxos e por se posicionarem contra os dogmas da Igreja, eles eram queimados na fogueira.
Assim, na tentativa de afastar o caráter pagão da festa, a Igreja promoveu alterações no calendário, de modo que o Dia de Todos os Santos passou a ser comemorado no dia 1 de novembro, o que antes acontecia no dia 13 de maio.
Com a colonização das terras americanas, a tradição foi incluída na cultura da América, sobretudo nos Estados Unidos.
Curioso notar que a tradição do Halloween foi passada de geração em geração, uma vez que não existe nada escrito sobre isso.

Veja também:


white02: #DCDBDA;

red-01: #E61E17;
red-02: #C81A14;
red-03: #AA1611;

lar-01: #E65C17;
lar-02: #C85014;


Dia das Bruxas

O Dia das Bruxas (ou Halloween) é dia 31 de outubro. A sua tradição é bastante forte em países como Estados Unidos, Irlanda e Canadá, onde as crianças fantasiadas de forma assustadora batem de porta em porta a fim de ganhar doces.

A festa se popularizou um pouco por todo o mundo. No Brasil, a sua comemoração remonta há cerca de 20 anos, tendo sido disseminada principalmente pelas escolas de línguas.

Origem do Halloween
O Halloween teve origem com o povo celta, que celebrava o festival de Samhain, ocasião em que se acreditava no retorno dos mortos à Terra.

Nessa ocasião, cuja festa durava 3 dias (com início no dia 31 de outubro), se agradecia a abundância das colheitas do ano e a transição para o início de um novo ano no primeiro dia de novembro.

Cenário dia das bruxas

Para afastar os espíritos, as pessoas acendiam fogueiras e muitos utilizavam máscaras para não serem reconhecidas.

Segundo estudiosos, como era uma festa pagã, no século VIII o papa Gregório III alterou o calendário na tentativa de atribuir à festa o caráter religioso, através da mistura das datas.

Assim, o Dia de Todos os Santos, antes comemorado no dia 13 de maio, passou a ser no dia 1 de novembro, antecedendo o que passou a ser All Hallows' Eve. O termo Halloween então é resultado da junção das palavras hallow e eve, que significam respectivamente “santo” e “véspera”.

Veja também: História do Halloween
Tradições do Halloween: doce ou travessura?
Dentre as atividades mais comuns encontra-se a prática norte-americana do “doce ou travessura” (trick or treat, em inglês).

A brincadeira, que surgiu nos Estados Unidos, consiste em andar fantasiado pela vizinhança e bater de porta em porta dizendo a tal frase à espera de receber doces, caso contrário é feita uma travessura a quem negar dar guloseimas.

Apesar de a brincadeira não ser comum no Brasil, nesse dia há festas temáticas para adultos e crianças.

As fantasias mais escolhidas estão relacionadas com bruxas, esqueletos, vampiros, zumbis, etc. Além dos trajes, as pessoas costumam se maquiar, com o objetivo de ficarem com o aspecto mais assustador possível.

A decoração envolve os tons de preto, laranja e roxo com símbolos alusivos à comemoração.

Símbolos do Dia das Bruxas
Há símbolos que estão sempre presentes, porque remetem ao sombrio: abóboras com recortes, bruxas, vampiros, morcegos, aranhas, fantasmas, caveiras, gatos pretos, velas, zumbis, e as cores laranja, preto e roxo.

As abóboras com velas acesas servem para iluminar o caminho dos mortos. O seu uso surge da modificação de uma lenda irlandesa, a lenda de Jack O' Lantern, alma de um homem que não foi aceito nem no céu, nem no inferno e que, assim, andava a vaguear na terra, iluminando as noites com um nabo.

Símbolos do Halloween

Os gatos pretos, surgem em decorrência da sua associação à maldição e ao azar, enquanto os zumbis são cadáveres em busca de vingança.


Gato preto dia das bruxas

Os vampiros são seres mitológicos que se alimentam do sangue das pessoas. Gostam da escuridão e dormem em caixões. Ao morder o pescoço de uma pessoa para se alimentar, transforma essa vítima também em vampiro.

31 de outubro também é o Dia do Saci!
Em 2003, o Projeto de Lei Federal n.º 2.762 institui a comemoração do Dia do Saci no dia 31 de outubro. Isso porque a introdução da Festa do Halloween no Brasil recebeu muitas críticas, sobretudo da Igreja Católica que acusou a celebração de pagã e pouco educativa.

Diante disso, foi introduzido o Dia do Saci com o intuito de afastar a tradição da festa das bruxas e no lugar celebrar o folclore do Brasil.

O saci, um menino travesso de uma perna, é uma das figuras mais emblemáticas do folclore brasileiro.